# 面试贼坑的十道js面试题（我只会最后一题）

## 前言

- 现在前端面试经常遇到奇葩的题，有的听都没听过，何谈能答对，这些是小伙伴们投稿的题，大家来看看，出这些题的人，都**优秀**到不行啊，想要拿到满意的offer，不得不卷啊，头疼一批

## typeof null 为什么是object

- null就出了一个 bug。根据 type tags 信息，低位是 000，因此 null被判断成了一个对象。这就是为什么 typeofnull的返回值是 "object"。
- 关于 null的类型在 MDN 文档中也有简单的描述：typeof - java | MDN
- 在 ES6 中曾有关于修复此 bug 的提议，提议中称应该让 typeofnull==='null'[wiki.ecma.org/doku.php?id…](https://link.juejin.cn/?target=http%3A%2F%2Fwiki.ecma.org%2Fdoku.php%3Fid%3Dharmony%3Atypeof_null) 但是该提议被无情的否决了，自此 typeofnull终于不再是一个 bug，而是一个 feature，并且永远不会被修复

## 0.1+0.2为什么不等于0.3，以及怎么等于0.3

- 在开发过程中遇到类似这样的问题：

```
let n1 = 0.1, n2 = 0.2
console.log(n1 + n2)  // 0.30000000000000004
复制代码
```

- 这里得到的不是想要的结果，要想等于0.3，就要把它进行转化：

```
(n1 + n2).toFixed(2) // 注意，toFixed为四舍五入
复制代码
```

`toFixed(num)` 方法可把 Number 四舍五入为指定小数位数的数字。那为什么会出现这样的结果呢？

计算机是通过二进制的方式存储数据的，所以计算机计算0.1+0.2的时候，实际上是计算的两个数的二进制的和。0.1的二进制是`0.0001100110011001100...`（1100循环），0.2的二进制是：`0.00110011001100...`（1100循环），这两个数的二进制都是无限循环的数。那JavaScript是如何处理无限循环的二进制小数呢？

一般我们认为数字包括整数和小数，但是在 JavaScript 中只有一种数字类型：Number，它的实现遵循IEEE 754标准，使用64位固定长度来表示，也就是标准的double双精度浮点数。在二进制科学表示法中，双精度浮点数的小数部分最多只能保留52位，再加上前面的1，其实就是保留53位有效数字，剩余的需要舍去，遵从“0舍1入”的原则。

根据这个原则，0.1和0.2的二进制数相加，再转化为十进制数就是：`0.30000000000000004`。

下面看一下**双精度数是如何保存**的：

![2020080420355853.png](https://p1-juejin.byteimg.com/tos-cn-i-k3u1fbpfcp/ca53ee644a5348e69cd828ebfdf31e22~tplv-k3u1fbpfcp-watermark.awebp)

- 第一部分（蓝色）：用来存储符号位（sign），用来区分正负数，0表示正数，占用1位
- 第二部分（绿色）：用来存储指数（exponent），占用11位
- 第三部分（红色）：用来存储小数（fraction），占用52位

对于0.1，它的二进制为：

```
0.00011001100110011001100110011001100110011001100110011001 10011...
复制代码
```

转为科学计数法（科学计数法的结果就是浮点数）：

```
1.1001100110011001100110011001100110011001100110011001*2^-4
复制代码
```

可以看出0.1的符号位为0，指数位为-4，小数位为：

```
1001100110011001100110011001100110011001100110011001
复制代码
```

那么问题又来了，**指数位是负数，该如何保存**呢？

IEEE标准规定了一个偏移量，对于指数部分，每次都加这个偏移量进行保存，这样即使指数是负数，那么加上这个偏移量也就是正数了。由于JavaScript的数字是双精度数，这里就以双精度数为例，它的指数部分为11位，能表示的范围就是0~2047，IEEE固定**双精度数的偏移量为1023**。

- 当指数位不全是0也不全是1时(规格化的数值)，IEEE规定，阶码计算公式为 e-Bias。 此时e最小值是1，则1-1023= -1022，e最大值是2046，则2046-1023=1023，可以看到，这种情况下取值范围是`-1022~1013`。
- 当指数位全部是0的时候(非规格化的数值)，IEEE规定，阶码的计算公式为1-Bias，即1-1023= -1022。
- 当指数位全部是1的时候(特殊值)，IEEE规定这个浮点数可用来表示3个特殊值，分别是正无穷，负无穷，NaN。 具体的，小数位不为0的时候表示NaN；小数位为0时，当符号位s=0时表示正无穷，s=1时候表示负无穷。

对于上面的0.1的指数位为-4，-4+1023 = 1019 转化为二进制就是：`1111111011`.

所以，0.1表示为：

```
0 1111111011 1001100110011001100110011001100110011001100110011001
复制代码
```

说了这么多，是时候该最开始的问题了，如何实现0.1+0.2=0.3呢？

对于这个问题，一个直接的解决方法就是设置一个误差范围，通常称为“机器精度”。对JavaScript来说，这个值通常为2-52，在ES6中，提供了`Number.EPSILON`属性，而它的值就是2-52，只要判断`0.1+0.2-0.3`是否小于`Number.EPSILON`，如果小于，就可以判断为0.1+0.2 ===0.3

```
function numberepsilon(arg1,arg2){                   
  return Math.abs(arg1 - arg2) < Number.EPSILON;        
}        

console.log(numberepsilon(0.1 + 0.2, 0.3)); // true
复制代码
```

## 为什么要用weakMap

- WeakMap 为弱引用，利于垃圾回收机制。
- 一旦消除对该节点的引用，它占用的内存就会被垃圾回收机制释放。Weakmap 保存的这个键值对，也会自动消失。
- 总之，WeakMap的专用场合就是，它的键所对应的对象，可能会在将来消失。WeakMap结构有助于防止内存泄漏。

## RAF 和 RIC 是什么

- requestAnimationFrame： 告诉浏览器在下次重绘之前执行传入的回调函数(通常是操纵 dom，更新动画的函数)；由于是每帧执行一次，那结果就是每秒的执行次数与浏览器屏幕刷新次数一样，通常是每秒 60 次。
- requestIdleCallback：: 会在浏览器空闲时间执行回调，也就是允许开发人员在主事件循环中执行低优先级任务，而不影响一些延迟关键事件。如果有多个回调，会按照先进先出原则执行，但是当传入了 timeout，为了避免超时，有可能会打乱这个顺序。

## escape、encodeURI、encodeURIComponent 的区别

- encodeURI 是对整个 URI 进行转义，将 URI 中的非法字符转换为合法字符，所以对于一些在 URI 中有特殊意义的字符不会进行转义。
- encodeURIComponent 是对 URI 的组成部分进行转义，所以一些特殊字符也会得到转义。
- escape 和 encodeURI 的作用相同，不过它们对于 unicode 编码为 0xff 之外字符的时候会有区别，escape 是直接在字符的 unicode 编码前加上 %u，而 encodeURI 首先会将字符转换为 UTF-8 的格式，再在每个字节前加上 %。

## await 到底在等啥

**await 在等待什么呢？** 一般来说，都认为 await 是在等待一个 async 函数完成。不过按语法说明，await 等待的是一个表达式，这个表达式的计算结果是 Promise 对象或者其它值（换句话说，就是没有特殊限定）。

因为 async 函数返回一个 Promise 对象，所以 await 可以用于等待一个 async 函数的返回值——这也可以说是 await 在等 async 函数，但要清楚，它等的实际是一个返回值。注意到 await 不仅仅用于等 Promise 对象，它可以等任意表达式的结果，所以，await 后面实际是可以接普通函数调用或者直接量的。所以下面这个示例完全可以正确运行：

```
function getSomething() {
    return "something";
}
async function testAsync() {
    return Promise.resolve("hello async");
}
async function test() {
    const v1 = await getSomething();
    const v2 = await testAsync();
    console.log(v1, v2);
}
test();
复制代码
```

await 表达式的运算结果取决于它等的是什么。

- 如果它等到的不是一个 Promise 对象，那 await 表达式的运算结果就是它等到的东西。
- 如果它等到的是一个 Promise 对象，await 就忙起来了，它会阻塞后面的代码，等着 Promise 对象 resolve，然后得到 resolve 的值，作为 await 表达式的运算结果。

来看一个例子：

```
function testAsy(x){
   return new Promise(resolve=>{setTimeout(() => {
       resolve(x);
     }, 3000)
    }
   )
}
async function testAwt(){    
  let result =  await testAsy('hello world');
  console.log(result);    // 3秒钟之后出现hello world
  console.log('cuger')   // 3秒钟之后出现cug
}
testAwt();
console.log('cug')  //立即输出cug
复制代码
```

这就是 await 必须用在 async 函数中的原因。async 函数调用不会造成阻塞，它内部所有的阻塞都被封装在一个 Promise 对象中异步执行。await暂停当前async的执行，所以'cug''最先输出，hello world'和‘cuger’是3秒钟后同时出现的。

## || 和 && 操作符的返回值

- || 和 && 首先会对第一个操作数执行条件判断，如果其不是布尔值就先强制转换为布尔类型，然后再执行条件判断。
- 对于 || 来说，如果条件判断结果为 true 就返回第一个操作数的值，如果为 false 就返回第二个操作数的值。
- && 则相反，如果条件判断结果为 true 就返回第二个操作数的值，如果为 false 就返回第一个操作数的值。
- || 和 && 返回它们其中一个操作数的值，而非条件判断的结果

## 2 == [[[2]]]

- 根据ES5规范，如果比较的两个值中有一个是数字类型，就会尝试将另外一个值强制转换成数字，再进行比较。而数组强制转换成数字的过程会先调用它的 toString方法转成字符串，然后再转成数字。所以 [2]会被转成 "2"，然后递归调用，最终 [[[2]]] 会被转成数字 2。

## var x = [typeof x, typeof y][1];typeof typeof x;//"string"

- 因为没有声明过变量y，所以typeof y返回"undefined"
- 将typeof y的结果赋值给x，也就是说x现在是"undefined"
- 然后typeof x当然是"string"
- 最后typeof "string"的结果自然还是"string"